+++
title = "picamera2を用いたカメラ画像の取得とLcdディスプレイへの表示"
date = "2024-01-12"
description = "カメラで取得した映像を、LCDディスプレイに表示させる方法を考えます。"
[taxonomies]
tags = ["RaspberryPi", "Picamera2"]
+++

カメラで取得した映像を、LCDディスプレイに表示させる方法を考えます。

picamera2[^1]を用いたカメラ画像の取得方法と、取得した画像をLcdディスプレイに表示するための処理について考えます。

画像のリサイズに関する比較を行い、処理速度の違いについても考えます。

[TOC]

## 環境

以下は、今回使用している、システム情報とpicamera2の情報です。

```bash
$ uname -a
Linux raspberrypi 5.15.76-v7l+ #1597 SMP Fri Nov 4 12:14:58 GMT 2022 armv7l GNU/Linux

$ pip show picamera2
Name: picamera2
Version: 0.3.7
Summary: The libcamera-based Python interface to Raspberry Pi cameras, based on the original Picamera library
Home-page: https://github.com/RaspberryPi/picamera2
Author: Raspberry Pi & Raspberry Pi Foundation
Author-email: picamera2@raspberrypi.com
License: BSD 2-Clause License
Location: /usr/local/lib/python3.9/dist-packages
Requires: piexif, simplejpeg, numpy, PiDNG, v4l2-python3, python-prctl, pillow
Required-by: 
```

Arducamのカメラ[^2]を使用してます。最大の解像度は "4656 × 3496" です。

## Picamera2でカメラ画像を取得する

Picamera2では画像の取得方法が複数あります。

はじめに簡単な例として、`Picamera2.capture_file`を使用し、カメラから画像を取得する例を示します。

```python
import time

from picamera2 import Picamera2


camera = Picamera2()
config_capture = camera.create_still_configuration()
camera.configure(config_capture)
camera.start()
time.sleep(2)

camera.capture_file("sample.png")
```

ファイル名からフォーマットを取得し、画像を保存しています。

Picamera2では保存する際に、PILを用いるため、JPEG, PNG, GIFがサポートされるようです。

(ちなみに`Picamera2.capture_file`は`io.BytesIO()`を使って、取得した画像をメモリ上のバイナリデータとして扱うこともできます。[→ おまけ](#io-bytesio))

## 処理時間の比較

上記例ではカメラ画像をファイルとして保存していますが、普通にデータとして扱いたい場合もあります。

取得した後に、どのように使用するかによって、使い分けることになります。

以下に各関数を用いた際の処理時間をまとめました。
`time.time()`を使って計測し、1000回実行時の平均値を採用しています。

| 関数名 | 処理時間 [s] |返り値|
| --- | --- | --- |
| capture_buffers | 0.255 |[`<class 'numpy.ndarray'>`], `<class 'dict'>` (1dimとメタデータ)|
| capture_array | 0.607 |`<class 'numpy.ndarray'>` (2dim)|
| capture_image | 0.701 |`<class 'PIL.Image.Image'>`|
| capture_file(".jpg") | 1.260 |`<class 'dict'>` (メタデータ)|
| capture_file(".png") | 5.391 |`<class 'dict'>` (メタデータ)|

処理時間は圧倒的に`Picamera2.capture_buffers`が速いことがわかります。

`Picamera2.capture_array`では`Helpers.make_array`により変換処理がされています。
`Picamera2.capture_image`ではその変換されたarrayをPILイメージに変換しています。

ということで、`Helpers.make_array`が、処理のボトルネックになっていそうです。

`Picamera2.capture_image`を使うケースが多いかと思います。
しかし、写真を保存し、あとで利用する等であれば、`Picamera2.capture_buffers`を使って取得した値をpickleで保存するのがメタです。

`buffers`から復元する例を最後に記載します。[→ おまけ](#picamera2-capture-buffers)

## 画像表示処理の検討

LCDディスプレイに表示するために、PILのイメージを準備することを想定した場合、必要な処理は以下になります。

* PILイメージを生成する。
* 画像をLCDディスプレイのサイズにリサイズする。

この２つの処理を出来る限り素早く行うことが必要になります。

そもそもフルの解像度で撮ったものを小さなLCDに出力する必要は全くありませんが、"4656 × 3496"のフルサイズで撮ったものをリサイズして"160 × 128"にします。


### パターン１: `Image.fromarray`

とても単純な方法です。

`Picamera2.capture_image`から得た画像をリサイズします。

```python
import time

from picamera2 import Picamera2


picam2 = Picamera2()
capture_config = 
picam2.configure(capture_config)
picam2.start()

time.sleep(2)

s_sum = 0
for _ in range(N := 1000):
    s = time.time()
    img = picam2.capture_image()
    img.resize((160, 128))
    s_sum += (time.time()-s)
print(s_sum/N)

```

### パターン2: cv2

OpenCVを使用してリサイズを行ってから、イメージを生成します。

```python
import time

import cv2
from picamera2 import Picamera2
from PIL import Image


picam2 = Picamera2()
capture_config = picam2.create_still_configuration()
picam2.configure(capture_config)
picam2.start()

time.sleep(2)

s_sum = 0
for _ in range(N := 1000):
    s = time.time()
    img = picam2.capture_array()
    img = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_RGB2BGR)
    img = cv2.resize(img, (160, 128))
    img = cv2.cvtColor(img, cv2.COLOR_BGR2RGB)
    img = Image.fromarray(img)
    s_sum += (time.time()-s)
print(s_sum/N)

```

※ OpenCVのライセンスは**ライセンスの制約**があるため注意が必要です。

### 処理時間
上記2パターンの出力結果は以下になります。

| パターン | 処理時間 [s] |
| --- | --- |
| パターン1 | 0.927 |
| パターン2 | 0.600 |

一般的にPILのイメージのリサイズよりもcv2のリサイズの方が速いと言われています。
今回の結果も割とそれを反映していると考えられます。

イメージサイズが大きい状態での比較なので、顕著に差が出ていそうです。

次にできる限り、処理時間が短くなるように解像度とセンサーサイズを変更します。

##  the resolution of the sensor output

デフォルトでは`main=`sizeを選択すると、画角が決まってしまいます。

そこで`raw=`をのsizeを使用して画角を最大で固定し、出力サイズをディスプレイサイズに変更します。

```python
capture_config = picam2.create_still_configuration(
    main={"size": (160, 128)}, raw={"size": picam2.sensor_resolution})
```

計測した結果を示します。最初に比べればだいぶ速くなりました。

| パターン | 処理時間 [s] |
| --- | --- |
| パターン3 | 0.286 |

ディスプレイ表示に必要な時間を0秒だとしたら、4fps程度になりました。
(ディスプレイは最大60fps程度です。。)

他に良いアイディアが思いつくまではこれで行こうと思います。


## おまけ
### `io.BytesIO()`
`io.BytesIO()`を使用する場合はフォーマットがないため`format=`を指定してあげる必要があります。

```python
data = io.BytesIO()
camera.capture_file(data, format='png')
```

### `Picamera2.capture_buffers`

buffersからイメージを作成するに際し、`picamera2.request.Helpers`を使用します。

まずpickleなどで`buffers`を保存します。

```python
with open(f"buffers.pkl", "wb") as f:
    pickle.dump(buffers, f)
```

`Helpers`を使ってみます。

```python
import time

from picamera2 import Picamera2
from picamera2.request import Helpers


camera = Picamera2()
capture_config = camera.create_still_configuration()
camera.configure(capture_config)
camera.start()
time.sleep(1)

h = Helpers(camera)

with open("buffers.pkl", "rb") as tf:
    (b, ), meta = pickle.load(tf)

img = h.make_image(b, capture_config['main'])
h.save(img, meta, 'sample.png')

```

saveする際に、`Helpers`に引数として`Picamera2`を渡しています。

~~saveする時にカメラ情報をいくつか使用するため、しかたないです。~~

~~掻い潜れますが、とりあえずはカメラがないケースでの現像はないのでおいておきます。~~

**(追記)**
`make_array`や`make_image`するだけなら実際は`Picamera2()`を使用しません。
そのため、ソースコードを参考に変換することは容易です。
ただ、私はrawで撮影し、カメラとPicamera2無しで現像することにしました。
→ [Picamera2を使用したRAW撮影と現像処理の方法](../../article/18/)


`picam2.helpers.make_image`を使って生成する方がスマートかと思います。exampleがGitHubにありました。

[picamera2/examples/capture_helpers.py - raspberrypi/picamera2 - GitHub](https://github.com/raspberrypi/picamera2/blob/main/examples/capture_helpers.py)



## 参考文献

[^1]: picamera2は、Pythonのライブラリで、Raspberry Pi上でカメラシステムを使用する際に利用されます。基本的にはリボンケーブルで接続されるカメラを想定しているようです。Picamera2はドキュメントがPDFにより提供されています。 [raspberrypi/picamera2 - GitHub](https://github.com/raspberrypi/picamera2) [PDF: The Picamera2 Library](https://datasheets.raspberrypi.com/camera/picamera2-manual.pdf)

[^2]: [High Resolution Autofocus Camera Module for Raspberry Pi by Arducam &mdash; Kickstarter](https://www.kickstarter.com/projects/arducam/high-resolution-autofocus-camera-module-for-raspberry-pi)